# 🔴 개발자 기술면접 노트

## 🟠 취업을 위한 준비물

서류, 이력서, 포폴 계속 정리하기

## 🟠 지원하려는 회사와 목표 정하기

### 🟢 내가 원하는 회사가 어떤 회사인지 정확히 알아두기
- 기술적인 회사인지 안정적인 회사인지
- 기술 핏이 나랑 잘 맞을지
- 나는 기술적인 개발자인지 운영적인 개발자인지

## 🟠 취업과 이직을 위한 첫걸음, 이력서와 자기소개서

### 🟢 이력서는 채용자가 꼭 읽기 편한 버전으로 작성
- 프로젝트 별로 정리하기 -> 현재는 기술만 나열함
- AI를 활용하여 작성하는 것도 추천 단, 꼭 체크하자 너가 모르는 걸 자기 맘대로 넣어버린다.

### 🟢 일관성 있는 이력서
- 기술력이 일관되어야 함
- 어디서 배낀 티가 나면 안됨

### 🟢 성의 있는 이력서
- 지원 동기를 적어주면 좋아함
- 회사별 맞춤 이력서를 작성하는걸 추천
- 맞춤법은 꼭 검사 특히 기술셋 영어나 한글을 틀리면 보기 안좋음

## 🟠 시선을 사로잡는 커리어, 경력기술서 (Portfolio)

이력서는 보기 좋게 포폴은 트러블 슈팅을 중심으로!

### 🟢 트러블 슈팅을 중심으로 작성
- 원인과 과정, 행동과 결과, 그것을 통해 배운것

### 🟢 꾸준함을 관리
- 깃 잔디나 블로그 관리
- 이 부분은 꾸준히 준비함을 어필할 수 있는 부분(티스토리에 적었던 부분을 옮겨 적자)

### 🟢 이력에서 킥을 만들기
- 수상 경력
- 오픈 소스에 기여하기
- 세미나 연사로 참여하기

이중에 솔직히 가능한건 오픈소스에 기여하는 것일듯

## 🟠 프로그래머의 역량

### 🟢 필수 CS는 꼭 공부하자
- 기초체력과 같은 존재로 나중에 분명히 발목을 붙잡는 요소이다. 꼭 채워주자

### 🟢 소프트 스킬과 하드 스킬에 대한 이해
- 소프트 스킬은 커뮤니케이션, 컬쳐핏, 소통이 되는 사람인가? 와 같은 함께 일할때 소통이 가능한 사람인가에 대한 능력
- 기술셋, 얼마나 뛰어난 사람인가? 와 같은 알고리즘 능력과 문제 해결 능력이 뛰어난 사람인가에 대한 능력

## 🟠 코딩 테스트, 과제 준비 전략
### 🟢 열심히 하는것... 그것이 답...
- 하지만 무조건 겁먹지 말자. 회사에서 원하는건 현업에서 문제를 해결할 수 있는 능력이 있는가를 보는 것이지 코테를 얼마나 잘푸냐가 아니다
- 하~중 수준 알고리즘과 자료구조에 대해서는 파악하고 꾸준히 풀어가자
- 코테에서는 빅오 표기법을 숙지해서 가자

### 🟢 과제
- 과제는 회사에서 해결해야하는 문제를 질문하는 문제를 준비하는 경우가 많다.
```
기아ICT - 회원 관리 과제 + 임원 면접에서 회원 DB 구조 그려보라고 함
크몽 - 계산기 과제
토스 페이먼츠 - 입/출금 과제
```
- 과제는 끝나고 회고를 꼭 하자 그 이유는 다음 면접에서 꼭 질문하기 때문. 그리고 회고시 부족한 부분에 대해 공부할 수 있다.
- 기존에 진행했던 과제들 회고해보자.

## 🟠 기술 면접 대비하기
### 🟢 소개팅이라 생각하기
- 기술 면접은 내가 기술을 얼마나 잘하는지 뽐내러 가는 곳이 아니다. 소개팅에서 자기 자랑만 하는 사람은 극혐
- 대화가 잘되어야 한다. 내가 관심이 있고 면접관도 관심이 있는 분야에 대해 서로 `대화` 하는 것이다.
- 면접관들은 우선 면접자에 대해 관심이 있기 때문에 연락한것이다. 소개팅으로 친다면 상대방은 이미 나한테 호감이 있기 때문에 면접을 잡은 것이고 나는 나에 대해 잘 알려주면 되는 것이다.
- [The Interview Handbook](https://www.techinterviewhandbook.org/) 사이트를 참고해보자.

### 🟢 이전에 탈락한 곳이 있다면 탈락 이유를 생각해보자
- 이전에 면접을 봐본 곳을 질문할 수 있다. 그렇다면 거기를 왜 떨어졌을까?에 대해서 고민해두어야 대답할 수 있다.

### 🟢 자기소개
- 첫인상이다. 소개팅에서 사진보고 소개시켜달라고 했는데 막상 실물이 별로면 그 소개팅은 망한다. 첫인상을 잘 만들어야 좋다.

### 🟢 마지막 할말
- 면접이 망했다고 해도 여기서 뒤집을 수 있다. 평범한 인터뷰가 진행되었다면 마지막 할말에서 인상을 남긴다면 다음에 또 보고 싶어지는 사람이 될수도 있다.

## 🟠 기술 면접 이후 만나가 될 난관

### 🟢 백엔드 기술 로드맵

- [백엔드 로드맵](https://roadmap.sh/backend)을 토앻 기술 로드맵을 확인해두자
```
1. 인터넷
2. 언어
3. 깃
4. OS
5. DB(RDB)
6. NoSql
7. Scaling Databases
8. API
9. Cashing
10. 웹 보안
11. 테스트
12. CI/CD
13. 소프트웨어 아키텍처/디자인
14. 설계 및 개발 원칙
15. 아키텍처 패턴
16. Message Queue
17. Container
18. WebSocket
19. SSE(Server Sent Events)
20. Web Server
21. Building for Scale
```
- DB 파티셔닝, Message Queue와 같이 내가 부족한 부분은 실습으로 채워보기

## 🟠 AI 시대의 개발자, AI 도구 활용으로 업무 능력 향상하기

### 🟢 AI 시대에 맞춰 AI 도구를 실무에 적용해보기
- gpt를 통한 문서 작업 -> mermaid 문법 활용
- cursor ai 개발툴을 적용해본 경험 -> 팀원들에게 룰을 공유한 경험
- LLM에서 Agent까지의 개발 과정에 대해 학습하고 공유한 경험
- 앞으로도 AI geeknews 로 매일 확인하자.

# 🔴 책을 읽으며 느낀점

역시 부족한 부분이 많으니 이해가 안되는 점도 많았지만 공부해야할 점이 많으니 오히려 좋아...!