`출처` [[🎉50만 수강생 기념 LIVE] 김영한x인프런 향로 | AI 시대, 개발자로 살아가는 법](https://www.youtube.com/watch?v=EVdh_jjiTww)

# 🔴 AI 개발자로서 백엔드 개발자가 살아남기 + java 개발자로서의 미래

안그래도 최근 바이브 코딩을 유튜브나 링크드인에서 보면서 앞으로 내가 java 개발자로 계속 해가는게 맞을까? 지금이라도 다른 직업을 찾아야 하나... 아니면 AI 개발자로 다시 공부를 해야될까? 또 아니면 AI가 잘 사용하는 node나 python 관련된 개발을 공부해야할까? 고민을 하고 있었는데. 마침 인프런에서 김영한 개발자님이 50만 수강생 기념으로 AI 시대, 개발자로 살아가는 법이라는 영상을 라이브로 방송했다... 내가 고민하는 것들에 대해 긁어주는 영상과 같았고 빛과 소금 같았다...

영상에 나온 내용을 정리하고 내 생각을 추가하고 싶은 부분은 추가로 적어두려고 한다!

## 🟠 AI 개발자로서 백엔드 개발자

### 🟢 기본기의 중요성

AI 시대에도 기본기가 탄탄해야 한다. 물론 AI가 현재 기본기도 더 탄탄하다고 생각할 수 있겠지만 사용하는 사용자의 기본기가 탄탄해야 AI의 환각 증상을 잘 판단할 수 있고 질문과 요청도 더욱 자세하게 요청할 수 있다.

그렇기에 앞으로 회사에서 개발자를 채용할 때 더욱 기본기가 더 탄탄한 사람을 채용할 가능성이 높고 개인적인 프로젝트를 진행함에 있어서도 기본기가 탄탄할 수록 AI를 잘 활용할 수 있다.

### 🟢 앞으로 AI 활용성

AI는 단순한 도구를 넘어 이제 앞으로는 하나의 팀원, 직원, 상사로서의 역할을 수행할 수 있을 것이다. 직원 또는 동료처럼 피드백하고 코칭을 받는 식으로 활용할 수 있다.

각 AI 별로 프롬프트를 통해 역할을 지정하고 해당 역할을 수행하도록 하는 것이 중요하다.

---

이 부분은 나도 굉장히 긍정적인 생각이 있다.

이미 실리콘 밸리에서는 스타트업 업체들에서 단 20명의 직원으로 연 1500억 규모의 수익을 기록한 적이 있다.

예전에는 하나의 팀을 구성하기 위해서는 PM + 프론트 1 + 백엔드 2 + 앱 2 + 기획 + 디자인 + QA + 사업 + CS 등 모두 사람들로 조합이 되었다고 한다면 각자의 자신 있는 역할을 가진 인원을 사람으로 팀을 구성하고 이외의 리소스는 AI로 대체해버리는 것이다.

실제로 나도 혼자서 개발을 진행하고 PM, 기획, 프론트 등을 AI로 맡기는 프로젝트를 진행해보고 있다.

확실한 것은 내가 모르는 분야에 대해서 AI가 더욱 자세하게 설명해줌과 동시에 생각하지 못한 부분을 고려해준 다는 것이다.

하지만 여기서 확실히 사람과 차이가 있는 것은 사용자에 역량에 비례하여 AI가 도움을 준다는 것이다. 내가 보기엔 엄청난 기획력과 프론트 코드를 짜주는 것으로 보일 수 있지만 실제 기획자와 프론트 개발자가 보기엔 아직 이론만 좋은 빛좋은 개살구일지도 모른다.

하지만 나는 백엔드 개발자로 그 부분에 대해 무지하기 때문에 AI가 대단히 좋은 대답을 해주었다고 생각하고 진행하고 있는 것일 수도 있다.

이런 부분들을 생각해보면 AI는 인간을 대체한다고 보기보다 환경에 따라 특정한 역할을 보조해줄 수 있다고 본다.

그리고 실제로 개발 회사에 근무하면서 AI가 개발자를 대체하고 있냐? 현재는 아니라고 본다. AI 때문에 개발자들이 직장을 잃고 자리가 없다는 얘기가 많은데 실제로 개발자나 사람을 AI가 대체하고 있는 기업은 아직 나오지 않은 것 같다.

### 🟢 AI 시대에 공부 방법

요즘 세대는 AI를 통해 과제를 진행하고 공부도 진행한다. 이러면 나도 궁금해지는게 공부하는게 필요한가? 이제 책을 보고 강의를 듣는게 더이상 필요 없는 행위가 아닐까? 차라리 그 시간에 AI에 물어보고 직접 해보는게 낫지 않을까? 라는 고민을 하게 되었다.

하지만 결국 지식을 쌓아가는 것은 기초부터 차근히 쌓아가는 것이 중요하기에 아직 책과 강의를 통해 지식을 얻는 것은 유효한 방법이라 생각한다.

### 🟢 코딩 테스트 AI

요즘 코테를 통해 채용하는 부분에 대해 말이 많다. AI를 사용하여 풀어서 내는 경우를 필터링할 수 없기도 하고 면접에서도 AI를 통해 모두 준비를 해온다면 분별할 수 없을 수 있기 때문이다.

그럼 앞으로 코테를 준비할 필요가 없어질까? 그건 아니라고 생각한다. 오히려 AI를 통해 문제를 풀며 문제를 해결하는 과정에 대해 질문할 수도 있고 현재의 AI의 경우 문제를 해결하는데만 치중하여 코드를 보면 문제를 고민해서 풀었다기 보다 그저 for, if와 알고리즘들을 조합하여 문제를 해결하기만 해놓은 형태가 많다.

아마도 앞으로 계속 기업에서 코테를 통해 채용을 진행한다면 AI를 더욱 잘 활용하는 사람을 채용하기 위한 방법을 찾아낼 것 같다.

## 🟠 개발자로서 커리어

### 🟢 풀스택?

AI를 활용하면 백엔드 개발자는 프론트와 앱을 만들어낼 수 있다. 그리고 AI는 리액트, 넥스트 or 파이썬으로 풀스택 개발을 진행해주는 예제를 많이 내준다.

이러면 java 개발자로서 위기감을 느껴야할까? 아직 그것은 아니라 생각한다. 스타트업이나 소규모 업체에서는 AI를 활용하는 업체라고 한다면 풀스택 개발자로서 미래가 맞을 수 있다.

하지만 현재 대규모 프로젝트나 기존 대기업 업체들의 프로젝트는 AI가 대체할 수 있는 수준의 프로젝트가 아니다. 신규 프로젝트라면 모를까... 그것도 또한 시간이 지나 더욱 복잡해진다면 결국 사람이 필요해지는 영역이 생길 것이다.

여기서 AI는 특정 분야에서의 개발자들의 전문성을 더욱 증폭시키는 도구로 활용될 것이라 생각된다.

---

실제로 이러한 부분은 예전부터 보였던것 같다. 스타트업에서 MVP 모델을 빠르게 내고 적용하기 위해 파이썬 or PHP, Node 등으로 프로젝트를 진행한 후 이후에 java나 nest.js 등으로 컨버터를 하는 프로젝트를 많이 봐왔다.

또한 앱에서도 플러터, 리액트 네이티브 등 크로스 플랫폼 개발 프레임워크가 있지만 결국 내부적으로 더욱 자세한 기술 구현을 위해 네이티브 프레임워크로 돌아가는 경우를 많이 봐왔다.

풀스택 개발은 스타트업체나 대기업에서 신규 프로젝트 진행시에는 채용될수 있는 조건이 될수 있을 것으로 보이지만 결국 복잡해지는 구조에서는 분야를 세부적으로 나누어서 진행할 것으로 보인다.

### 🟢 AI 시대에서 좋은 개발자는?

위에서 계속 말했던 것처럼 기초에 충실하고 아키텍처를 고민하는 개발자

---

확실히 예전에 문제 해결 능력이 주로 요구되던 개발자 시장에 비해 협업이 더욱 중시되는 시장으로 변화하고 있는 것 같다.

개발자로서 협업은 시니어 레벨이나 리더 레벨에서 요구되던 사항이지만 이제는 점점 주니어 개발자들도 타팀과의 협업이 아닌 내부적인 협업을 위해 코드를 더욱 고민하고 작성하고 아키텍처에 대해 고민하는 개발자가 더욱 빛날것 같다.


## 🟠 마무리
### 🟢 Q&A

너무 얼어붙은 채용시장 AI 영향일까요? 

- AI 때문에 개발자 채용이 줄어든다는 것은 세계 경기 침체의 영향이 크다고 본다, AI는 오히려 기업의 디지털 전환을 가속화하여 장기적으로 더 많은 개발자 일자리를 창출할 것이다.

이력서를 낼때 제가 원하는 곳에만 골라서 넣어야 할까요? 여기 저기 넣어보는게 좋을까요?

- 이력서 난사보다는 좋은 이력서를 많이 내는 것이 중요하며, 채용 시장이 어려울 때는 플랜 B, C까지 고려하여 폭넓게 지원하는 것이 좋다.

백엔드 개발자로서 어디까지 알아야 할까요? 도커, 레디스, 카프카, k8s 공부할게 너무 많습니다.

- 백엔드 개발자에게는 자바, 데이터베이스, 스프링 등 기본기가 최우선이며, 레디스, 도커, 쿠버네티스 같은 기술들은 옵션이다. 기본기가 탄탄하면 나머지 기술들은 금방 배울 수 있다.

조직 내 좋은 소통 방법이 있으신지?

- 리더는 구성원들이 스스로 고민하고 책임감을 가질 수 있도록 위임을 많이 해야 한다. 또한, 회의는 도장을 찍는 자리로 생각하고, 중요한 논의는 회의 전에 1대1로 진행하여 판을 짜는 것이 효과적이였다.

앞으로 자바/스프링의 미래는 어떨까요?

- 자바와 스프링 생태계는 언어와 프레임워크 차원에서 끊임없이 혁신하고 있어, 다른 언어로의 전환보다는 현재 기술 스택에 대한 깊은 이해가 중요하다.

개발자로서 AI를 잘 활용하라고 하셨는데 현재 학생의 신분인 경우에도 AI 활용를 계속 활용해서 공부하는게 좋은 방법일까요?

- 학생이나 취업 준비생은 기본기를 쌓는 것이 우선이며, AI는 학습을 보조하는 도구(예: 내용 요약, 쉬운 예제 생성)로 활용하는 것이 바람직하다. 본인이 충분히 고민한 후에 AI의 도움을 받으면 학습 효과를 극대화할 수 있다.

### 🟢 나의 생각

요즘 이직을 준비하며 이런 저런 공부도 하고 AI 관련된 내용도 계속 팔로우 하려고 노력하는데. 공부하는 내용보다 AI가 나를 앞서나가고 있다는 생각이 들면서 좀 현타가 많이 왔었다.

이러한 생각이 나만 하는 생각이 아닌 여러 개발자들이 하고 있다는 것을 알수 있었고 앞으로 java 개발자로서 고민이 많았는데 다시 마음을 잡고 갈수 있게 되었다.

물론 이 내용이 미래를 정확히 맞출 수 없겠지만 우선 지금 내가 할수 있는건 열심히 java와 spring을 공부하며 기초를 닦아나가는 것뿐...

나와 같은 생각으로 고민이 많았던 개발자가 있다면 이 글 내용이 도움이 되길 바라고 자세한 내용은 직접 유튜브 영상을 보면 더욱 도움이 될것이다!