# 🔴 운영체제

## 🟠 운영체제와 컴퓨터

### 🟢 운영체제의 역활과 구조

운영체제의 역할을 크게 네가지가 있다.

`CPU 스케줄링과 프로세스 관리` CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리

`메모리 관리` 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마만큼 할당해야할지 관리

`디스크 파일 관리` 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리

`I/O 디바이스 관리` 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고받는 것을 관리

`시스템콜` 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이며 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 쓴다.

## 🟠 메모리

### 🟢 메모리 계층

메모리 계층은 레지스터, 캐시, 메모리, 저장장치로 구성되어 있다.

`레지스터` CPU 안에 있는 작은 메모리, 휘발성, 속도 가장 빠름, 기억 용량이 가장 적다.

`캐시` L1,L2 캐시를 지칭합니다. 휘발성, 속도 빠름, 기억 용량이 적다.

`주기억장치` RAM을 가르킨다. 휘발성, 속도 보통, 기억 용량 보통

`보조기억장치` HDD, SSD를 지칭한다. 비휘발성, 속도 낮음, 기억 용량이 많음

`캐시히트` 캐시에서 원하는 데이터를 찾으면 캐시히트라고 한다.

`캐시미스` 캐시에서 원하는 데이터를 찾미 소해 주 메모리로 가서 데이터를 찾아오는 것을 캐시미스라고 한다.

## 🟠 스레드와 멀티스레딩

### 🟢 스레드

스레드는 프로세스의 실행가능한 가장 작은 단위이다.

### 🟢 멀티스레딩

멀티스레딩은 프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드, 멀티스레드로 처리하는 기법이며 스레드끼리 서로 자원을 공유하기 때문에 효율성이 높다.,

## 🟠 공유자원과 임계 영역

### 🟢 공유자원

공유 자원은 시스템 안에서 프로세스, 스레드가 함께 접근할 수 있는 모니터, 프린터, 메모리, 파일, 데이터 등의 자원이나 변수 등을 의미한다.

### 🟢 임계 영역

둘 이상의 프로세스, 스레드가 공유 자원에 접근할 때 순서 등의 이유로 결과가 달라지는 코드의 영역을 말한다.

### 🟢 데드락

데드락은 두개 이상의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 중단된 상태를 말한다.

## 🟠 CPU 스케줄링 알고리즘

### 🟢 비선점형 방식

비선점형 방식은 프로세스가 스스로 CPU 소유권을 포기하는 방식이며, 강제로 프로세스를 중지하지 않습니다.

`FCFS(First Come, First Served)` 가장 먼저 온 것을 가장 먼저 처리하는 알고리즘이다.

`SJF(Shortest Job First)` 실행 시간이 가장 짧은 프로세스를 가장 먼저 실행하는 알고리즘이다.

`우선순위` SJF의 경우 긴 시간을 가진 프로세스가 실행되지 않는 현상이 있었다. 우선순위는 이 단점을 오래된 작업일 수록 우선순위를 높이는 방법으로 보완한 알고리즘이다.

### 🟢 선점형 방식

현대 운영체제가 사용하고 있는 방식이다. 지금 사용하고 있는 프로세스를 알고리즘에 의해 중단시켜 버리고 강제로 다른 프로세스에 CPU 소유권을 할당하는 방식이다.

`라운드 로빈(RR)` 현대 컴퓨터가 쓰는 선전형 알고리즘 스케줄링 방법으로 각 프로세스는 동일한 할당 시간을 주고 그 시간안에 끝나지 않으면 다시 준비큐의 뒤로 가서 다시 실행하는 알고리즘이다.

`SRF` 중간에 더 짧은 작업이 들어오면 수행하던 프로세스를 중지하고 해당 프로세스를 수행하는 알고리즘이다. SJF는 더 짧은 작업이 들어와도 기존에 짧은 작업을 모두 수행하고 실행하는 것과 차이가 있다.